في الحرب على غزة - والتي توقفت عن عد أيامها بعد أن تجاوزت المئة – مررت بعدة مراحل حتى كتابة هذه السطور. لقد عايشت في هذه الحرب مشاعر أعرفها جيدا ومشاعر لم أعتدها من قبل.
كيف نجوت إلى الآن؟
أدركت أنني أضعف من أن أساعد الآخرين في محنتنا هذه، فانكفأت على نفسي أحاول أن أنقذها من الغرق في حفرة الحزن والعجز والقنوط. بعض الأنانية مفيدة في الحروب.
في الأيام التي تشتد فيها أهوال الحرب وتتصاعد الأخبار المفزعة، أتجاهل الحرب، أتجاهلها تماما.. لا أتابع النشرات، لا أجلس مع من يتداولون الأخبار. أذهب الى برج الحمام، أسقي الزرع، أتفقد شتلة البن التي ستحتاج لثلاث سنوات لتنمو وأُمنّي نفسي برؤيتها تكبر في حديقة الدار.
التجاهل نعمة اكتشفتها في هذه الحرب.
وماذا بعد،، هل تكفي الأنانية والتجاهل للنجاة؟
لا
ما أدفعه بالوعي في يقظتي، يأتيني في نومي من اللاوعي. أحلام وكوابيس ومخاوف. أستيقظ وأنا استشعر ثقلها المادي الحقيقي يقبض الصدر واستشعر وخزها في القلب.
أستعين بملجأي الأخير.. يقول الرسول: "إن نفساً لن تموت قبل أن تستكمل أجلها ورزقها"
والله لقد عشت حياة طيبة، سافرت وعرفت بلاداً وأناساً رأيت فيهم نعمة الله عليّ. يد الله تمتد وتنتشلني كلما وقعت، نجحت وتفوقت واكتأبت وحزنت ومرضت وشفيت وتعلمت وأنست بالأهل وبالأصحاب واستمتعت بالأرض وبالطعام وبالطيور. ولدت ونشأت في غزة، مدينتي التي سأحملها دائماً في قلبي، مدينة للفرح والحياة والبساطة، مدينة للفخر والتناقض.
هل استكلمت أجلي ورزقي؟ هل اكتفيت من الحياة؟  أرى نفسي اليوم أرغب في المزيد وأتمنى أن يطول الأجل وأن يكون ما استقبله من عمري أجمل مما مضى. أريد أن أتعلم أكثر وأقابل أكثر وأعطي أكثر. أن أرى آيات الله وأعرفها. وكم أريد أن أرى عدالة السماء على الأرض ليطمئن قلبي من قبل أن يأتيني اليقين.
